En cualquier momento,
otro servicio informativo de la Radio de la
Ciudad.
De martes a viernes, apenas pasadas las 23, la
Radio de la Ciudad presenta Los Palabristas, un
programa dedicado a los escritores. porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea y
conducción, Esteban Pejkovic.
La
caridad. me ha tentado siempre la claridad y la
claridad se me ha negado a veces como un pájaro que
vuela en sueños y cae y sigue cayendo sin volar como
peso muerto. Me ha tentado siempre la claridad,
especialmente la claridad de las hojas del saúco,
también la claridad del guijarro, y de las ramas
del abeto, y la rápida y voraz claridad de una
salamandra. He querido tener claridad para mirar
los terrones del campo recién removido, y para
mirar también el mismo arado y el agua que se
desliza límpida por la sequía. Claridad he
querido para recorrer tantos años, sueños y
glorias y poderes y dispersas situaciones y
gentes y para estar en el aire sin ausentarme del
fuego. Me ha tentado siempre la claridad de estar
totalmente en cada flor, en cada herida o condena o
semilla. He querido tener
claridad
para vivir.
Y cuando al fin pude definir la claridad que yo
buscaba, advertí cuánto sueño y plumón y roja
tierra y confusión y olvido hacen falta para
comprender claramente y estar aquí con total
lucidez sentado a la vera del camino, avivando el
fuego bajo el cielo y el polvo de las horas. Y como me
ha tentado siempre la claridad, aquella vez
cuando bajo un abierto y extendido sol comenzaron
a encresparse las aguas de la bahía hasta adquirir
un tinte violáceo, Y un gran pájaro blanco surgió
de repente de entre las nubes, batiendo sus alas y
revoloteando suavemente a mi alrededor. decidí
que era el momento de arrojar estas palabras al
mar, porque la claridad que tanto he buscado sólo
está en algunos silencios, en algunos espacios,
en blanco antes y después de unas pocas y triviales
palabras.
Terciopelo Terciopelo
¿Dónde está tu compañero?
Que no voy a darle celos,
que no voy a darle celos, aunque yo también te
quiero.
Terciopelo,
terciopelo
Mi vaquita
primorosa
con mi canto brotará
Tu fresca leche sabrosa,
tu fresca leche sabrosa,
que a los niños gustará.
Terciopelo,
terciopelo.
mirando hacia el horizonte, se despeja el
pensamiento, el llanero va contento, con la
esperanza en el monte, solitaria, llanura,
gorro, pastillos, amores, de su amada y sus hijos,
sus hermanos de flores, solitaria, llanura, los
ropas y los sabores de su amada y sus hijos dulce
manojo de flores del chocero del chocero
mirando hacia el horizonte
¡Eshopé!
Edgar Bailey con su voz inolvidable abriendo una
nueva edición de Los Palabristas. Cuando estamos
sobre los 15 minutos pasados a las 23 en esta
antesala de medianoche en la que nos citamos con la
palabra y nunca mejor que la de Edgar para traernos
esa claridad que él buscó siempre que supo
reflejar como la reflejó en este poema definitivo
de nuestra poesía del siglo, en el que por
momentos, escuchándolo ahora aquí con el
visitante, con el palabrista de esta noche,
sentía que había así como que estuviera
homologado el bandoneón, esa víscera fatal. del
tango en su propia voz porque hay como jadeo, hay
como taco y punta en este modo en que Edgar Bailey
daba así su mejor retrato de su búsqueda de sentido
a través de la palabra que fue la que su mujer de
siempre, su mujer hasta el final. Estamos en una
nueva edición, digo, de Los Palabristas y la vamos
a compartir esta noche con con quien hemos
recorrido caminos buscando ponerle sal a la cola
del pájaro de la noticia, esa cosa imposible a
veces, como es este colega y a pesar de eso amigo,
como dicen en España, Juan José Pano, que entre las
miles y miles de palabras que ha escrito, y siempre
las ha escrito vos, con amor buscando dar las
cristalinas y verdaderas. Esto es, el cristal
lleva, contiene verdad siempre, en todo caso allí
yo reiteré algún adjetivo, pero lo que quiero
significar es que siempre he sentido en Juan José
Pano y en una muy linda, en una linda generación de
periodistas donde integraba también el grupo
Carlos Ares, el inolvidable Ferreira, y
naturalmente también Carlos Zulanovsky, como un
cuarteto muy especial, como un cuarteto muy
especial de...
¡Qué hermosa imagen de pensador! Como un cuarteto
muy especial que dedicó su pluma joven a hacer un
periodismo distinto, en un momento en que había
que romper con tanta retórica, no solamente en la
historia, en la sociedad, sino también en esa
palabra que se da todos los días a la gente. Cuando
se cree precisamente en la noticia, cuando se cree
realmente en que cada día es diferente a la
anterior y que precisamente conseguir esa
noticia es lo que... lo que le da a uno de vivir. Juan
José Pano, además de estar en una larga obra de
periodista como ha estado siempre, ejerce
también la cátedra en un sentido muy cálido, como
profesor en distintos institutos últimos del
periodismo en el país, especialmente en TEA, que
es fundador de ella, ¿no es así? Así es. Y
últimamente nos ha traído Juan José un libro del
año pasado, a finales del año pasado, un libro en el
que está él como retratado en cuanto a la búsqueda
de un material muy curioso que quienes hemos
navegado redacciones, redacciones gráficas o de
emisiones de radio o de televisión, hemos sentido
siempre como un poco la picaresca también de
nuestra profesión, el lugar donde quedaban, ese
gran cajón desastre, donde quedaban para el
comentario de la sobremesa o de los momentos en
blanco que hay en todas las redacciones, quedaban
como unos materiales muy bellos en los que lo que
hacía uno era reírse de sí mismo, y reírse de la
profesión, reírse del paso en falso dado por uno o
por compañeros de cualquier medio. Y que lo que
hacían al dar ese paso en falso en la información,
ese equívoco, ese trabuque, que es una palabra muy
bella también, lo que hacían era humanizar
también la información, descontextualizarla
de esta seguridad, dado que la vida no es segura,
dado que la información tampoco es lo que
pareciera ser, sino una ambigüedad.
Generalmente la información es la intención de
informar, porque nunca sabemos qué es lo que
realmente pasa, o en todo caso siempre nos está
pasando lo que pasa en Rashomon, que hay muchos
modos de ver algo que sucede bajo el sol. Pues Juan
José Pano... con un ojo muy avisor, con un humor muy
especial que siempre le hemos visto y aplaudido,
se preocupó desde muy joven en juntar, en hacer una
pequeña antología personal para su divertimento
privado y también para sus amigos más próximos, de
aquellas obras maestras del error, de obras
maestras del error, de estos furcios metidas de
pata, pifiadas, macanazos y papelones que se han
ido juntando en los medios de comunicación y que
hay como un hojaldre, que forman como un gran
hojaldre divertido que ponen en
cuestionamiento, como digo, esta almidonada
idea de que todo lo que se publica es lo que se
publica. Juan José, buenas noches. ¿Qué tal?
Buenas noches. es así es así digamos hay este esta
idea de que todo lo que se publica es palabra santa
uno recuerda de chico y hoy mismo puede escuchar a
quien dice bueno esto es así porque lo dice el
diario
lo que genera una responsabilidad muy grande a
todo aquel que está en los medios de comunicación
porque la gente dice eso lo dice el radio lo dice lo
escuché en la radio sobre todo la radio que es el El
medio hoy por hoy más creíble para la gente, más
confiable para la gente. Pero
se cometen muchos errores, metemos mucho la pata,
muchas veces por desconocimiento, algunas veces
por apresuramiento, otras por pereza mental,
otras por falta de preparación, otras porque las
condiciones de trabajo no son las ideales. Y
bueno, estas son respuestas que uno fue
encontrando después en el camino, explicaciones
a por qué se producen estas cosas. Pero en realidad
lo único que yo me propuse, lo decías bien vos por
ahí, Esteban, fue empezar a juntar. Tenía varias
cajas cuando empecé en esto del periodismo, hace
ya más de 30 años. Tenía... juntaba en cajas o en
carpetas, bueno, estas cosas que... esto que
hacemos todos. Y entre las cajas había de
personajes y de internacionales y había de
deportes y había una caja de pulsios. Algunos que
no tengo memoria de cuál fue el primero que se me
ocurrió guardar, pero alguna vez en una charla de
sobremesa surgieron algunas historias de estas y
yo las fui registrando en la memoria y después
fueron a parar, algunos que iba detectando fueron
a parar a un... a un cajón o a
una caja, y después empecé a incorporar otros más,
y bueno, y algunos amigos que sabían de esta manía
de uno acercaban algunos errores que descubrían
por ahí, y nos reíamos todos de nuestros errores,
por supuesto también están los míos en el libro. Y
alguna vez dije, bueno, esto podría llegar a ser un
libro, esto... revisando los mirando digo esto
podría llegar a ser un libro me parece que esto no lo
tengo muy claro pero tengo la sensación de que esta
era una cosa muy personal y yo pensaba esto no le
interesa a la gente en realidad esto es una cosa que
solamente le interesa a los periodistas pero me
parece que la repercusión que alcanzó uno de los
capítulos del libro días de radio que hicimos con
con Carlos Ulanovsky, Marta Merkin y Gabriela
Tichman, era justamente este dedicado a los
furcios. Y cuando nos repartimos el trabajo,
bueno, sabedores todos de esta manía mía, a mí me
tocó hacer el capítulo dedicado a los furcios. Y
esto tuvo una repercusión inesperada, por lo
menos para mí. en cuanto a la respuesta de la gente y
como lo comentaban en las radios y la respuesta que
en la televisión y en los medios gráficos entonces
esto me entusiasmó un poco creo que fue eso lo que me
decidió a a que esto que era un hobby se convirtiera
en un libro. Bueno, empezó ya la parte complicada,
que era la de sistematizarlo, empezar a trabajar
con esto, separar, cortar. La parte más difícil de
todas, que es la de empezar a eliminar. Y así nació,
bueno, estas
obras maestras del error. que ha publicado en la
colección La Posta, la editorial Coligüe, en su
serie mayor La Posta, que tiene en la
contraportada un texto de Roberto Fontana Rosa,
que sabe mucho de estas cosas, porque él es un gran
duende de nuestra imaginería popular, y que dice
Roberto Fontana Rosa, del libro de Juan José Pano,
alguien dijo que los médicos entierran sus
errores, los jueces los cuelgan y los periodistas
los publican. Más de una vez, compartiendo
almuerzos o cenas con estos últimos, aparece el
tema de los furcios, las equivocaciones y los
disparates perpetrados en el mundillo de las
comunicaciones. Suelen configurar realmente
una catarata de anécdotas cómicas y muy cómicas,
También más de una vez, por lo tanto, pensé que
alguien debía tomarse el trabajo de recopilar,
ordenar y publicar esa enorme cantidad de
barbaridades involuntarias, ya fueran orales o
escritas. Y por fortuna apareció el valiente. No
podía ser otro que el negro Panno, periodista de
raza, hombre del riñón mismo de la profesión,
quien abordara con certeza y criterio tamaña
empresa. Un libro en suma de periodistas para
periodistas, pero divertido para cualquier
mortal, y que implica un virtual reconocimiento
de falencias y debilidades entre aquellos que,
manejando la noticia y la crítica, solemos
señalar errores ajenos sin reparar en los
propios.
Además del contenido gozoso, por momento
glorioso, que tiene este libro de Pano, Obras
Maestras del Error, y que recomiendo desde los
palabristas para quienes quieran pasar un rato
muy agradable porque aquí está el imaginario
nuestro pisando el palito, y especialmente
aquellos del imaginario que son sus exponentes
diarios, como pueden ser estos portavoces de esta
realidad, a veces cierta y otras veces incierta,
como decía previamente. Aquí están huellas
hermosísimas que han quedado marcadas en la
memoria de los periodistas, y que se han
producido, como decía también antes, tanto en los
medios gráficos como en la televisión y en la
radiofonía. Este libro tiene además, tiene
también el estilo de Juan José Pano, en lo que yo
siempre sentí de él como colega, su humildad y su
generosidad. No es un libro donde aparezca él, que
fue realmente el gestor de la idea, que aparezca
así de un modo monopólico, todo lo contrario.
Primero se ha encargado en una portadilla de
agradecer a casi todo el periodismo, tiene un
prólogo que yo le rogaría que lo leyese y después
andaríamos así recorriendo algunos de ellos. El
prólogo me parece importante para ser escuchado,
¿no? ¿Qué te parece, Juan José? Sí, sí, me parece
bien, me parece bien. A mí lo que más me gusta de este
libro es esta dedicatoria. A ver, ¿qué dice? Para
mis hijos Luli y Juanito, las únicas verdaderas
obras maestras. Muy bien. Esto es como el beso que
se da por televisión. El prólogo está dividido en
tres. Está dirigido al público en general, a los
estudiantes de periodismo y a los periodistas.
Bien, adelante. Al público en general. Este libro
es, ante todo, una exposición de errores, metidas
de patas, furcios, trabuques, pifiadas,
burradas y otros disparates consumados en los
medios de comunicación. Contiene más de 500 obras
para todos los disgustos, conceptuales de forma,
de fondo, de sintaxis, escritas, orales,
ortográficas, tipográficas, tipotrágicas. La
muestra puede resultar divertida, además de
grotesca y ridícula, si cada pieza es mirada con la
ternura con la que fue cazada, seleccionada y
expuesta. La recopilación que demandó unos pocos
años de paciente búsqueda y más de 20 años de
fortuitos encuentros, nació con el primer error
propio y creció con Uno, con los amigos de Uno, con
los favorecedores que conocían la manía de Uno y
con la selección de antologías en episodios, como
las de Nada se pierde, de humor, y Sick, de siete
días. Casi como un homenaje a esas secciones
breves de las revistas y también al libro Días de
Radio, el libro incluye los separadores llamados
Zapping, que contienen poemitas de radio y
televisión de varias generaciones. De Hugo
Guerrero Martínez y Cacho Fontana a Fernando
Bravo, de Antonio Carrizo a Elizabeth Bernassi,
de Alfredo Curcu y José María Muñoz, A Mariano
Klos, de los monstruos sagrados de ayer a los que
empiezan a familiarizarse con el micrófono hoy,
cada uno ha aportado lo suyo, aunque no figuren los
nombres de cada uno al pie. El camino sugerido para
la recorrida de la exposición parte de la idea de la
agilización de la lectura y la combinación
armónica de los textos con los recortes
intercalados con los gags de Zapping. Pero no deja
de ser una arbitrariedad del autor. Si el
visitante lo prefiere, puede empezar por el
final, seguir por el comienzo y terminar en el
medio. En cualquiera de los casos, no se
encontrarán interpretaciones del tipo verdad
revelada. Sí es probable el cruce en cualquier
punto del camino, con explicaciones elementales
para comprender el contexto en el que se producen
algunos disparates. Antes de iniciar el
recorrido, tómese en cuenta que esta muestra
representa solo gotitas de los caudalosos ríos
del error que atraviesan los campos del
periodismo. Para más datos, solo se exhibe el 10%
de los materiales preseleccionados. También
considérese, aunque el argumento no valga como
justificativo, que esos ríos del error son
simples afluentes de mares de notas escritas en
castellano, bien elaboradas y corregidas hasta
quedar por lo menos legibles. La advertencia no
alcanzará para que, tarde o temprano, Caiga como
flechazo envenenado la pregunta inevitable.
¿Cómo puede ser que se produzcan tantos errores?
Respuestas metafísicas hay. El destino, la
fatalidad, la casualidad. Otras son más técnicas
y tienen que ver con el sistema y las condiciones de
trabajo. Pero más de una vez, con los recortes a la
vista, uno se preguntó, ¿pero cómo puede ser que se
produzcan tantos errores? Procúrese a imaginar
esta escena, un periodista sentado frente a una
computadora, presionado por el reloj como
ajedrecista en complejo final de peones o como
colectivero en tránsito pesado. El tipo redacta
una nota que debe interrumpir para chequear un
dato mientras recibe un llamado telefónico y le
preguntan por un detalle, que ya olvidó, de otra
nota que escribió antes. Hace calor y no anda el
aire acondicionado o los ventiladores de techo le
vuelan los papeles. El tema que está tratando le
suena a jeroglífico. Transpira. El jefe lo apura
porque el diario tiene que llegar a tiempo a los
camiones de la distribución. Un compañero le
cuenta de los rumores de cierre del diario. Cae un
dato que le modifica sustancialmente lo que lleva
a escrito. Se desborda. Imaginemos ahora esta
otra situación. El periodista está en su casa,
solo, tranquilo. Escribe de un tema que lo
apasiona y del que conoce mucho. Maneja todos los
datos, está feliz porque le anunciaron un ascenso
y al día siguiente comienza sus vacaciones.
redacta fluidamente, sabe que los mecanismos de
control del diario para el cual trabaja están muy
aceitados para cubrirlo en el caso de una eventual
falla. En una de las dos notas se desliza un error.
No parece difícil acertar en cuál, aunque la
experiencia le indica a uno que mejor no arriesgar
la respuesta por aquello de la fatalidad y sus
socios. Si usted, antes de entrar a la exposición,
se pregunta por las conclusiones que podrá sacar
al final del recorrido, no podrá ser complacido.
Conclusiones no trabajamos. Hay algunas de
confección fácil que andan dando vueltas por ahí.
Que los diarios mienten, que los periodistas son
todos chantas, que debajo de cada resbalón hay un
piso que enjabonó a alguien, que los periodistas
son seres iluminados, brillantes, inmaculados,
heroicos. Algunas vienen de lejos. Otras están
muy de moda, pero ninguna, permítame decirle, es
recomendable. Lo mejor es que usted deje aquí
mismo sus prejuicios, si es que los tiene, se
apiade de nosotros, los humanos periodistas, y
recorra libremente las páginas adjuntas. A los
estudiantes de periodismo. Si se tiene la
expectativa de que este puede resultar un libro
práctico de los del tipo «Cómo ganar a la ruleta»,
cómo conseguir amigos, o para el caso, cómo evitar
cualquier tipo de error en el periodismo, tengo
malas noticias. No. En todo caso, en el mejor de los
casos, algunos de los ejemplos expuestos,
ejemplares expuestos, o la suma de ellos,
actuarán como disparador para reflexionar una
vez más sobre la carrera elegida. Frente a la
imperfección descarnada, frente al cuerpo de una
nota descuartizada, revalorizarán el chequeo
del dato, la lectura en voz alta, la seriedad que
exige cumplir con un servicio, la
responsabilidad que impone saber que un dato
registrado en un medio puede ser utilizado como
testimonio histórico. Se puede volver de todo,
hasta del ridículo, pero no de la desaprensión, la
indiferencia, la falta de dignidad en el
ejercicio del oficio. Por lo demás, podrán
conocer el entramado, saber cómo y por qué se
producen ciertas fallas, pero todas las vacunas
son inútiles y los seguros contra todo riesgo no
existen. Y por último, no olviden que los
aspirantes, como los periodistas, somos primero
público. Y por último,
la parte del prólogo que está dirigida a los
periodistas y que dice lo siguiente. A los
periodistas, gracias. Gracias por todo.
Ay, guateque en el bohío del compadre Juan Ramón,
ay, guateque en el bohío del compadre Juan Ramón,
ya está en la puya el lechón, ya está llegando el
gentío, hoy viene abajo el bohío, que es santo de
Juan Ramón, y llegando bailadora con maíz, por los
caminos atascados, Hoy
luce en su guayabera su colaína
y su machete
los guajiros a la sitiera que engalanan el
guateque
hoy rompen los taburetes y se cae la talanquera y
llegando bailadora comay por los caminos
atascados y llegando bailadora comay por los
caminos atascados